(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi! My name is Julianne Chung,
Xin chào! Tôi là Julianne Chung,
and I am a graduate student at Yale University.
tôi là nghiên cứu sinh tại Đại học Yale
Today, I am going to talk about truth and validity.
Hôm nay, tôi sẽ nói về chân lý và tính chặt chẽ
There are many different good qualities
Các lập luận có thể có
that arguments can have.
nhiều đặc điểm tốt khác nhau
For example, they can be clear,
Ví dụ, chúng có thể rõ ràng,
they can be interesting,
có thể thú vị,
they can be persuasive, and so on.
có thể thuyết phục, v.v.
In this video, however, we are going to discuss
Tuy nhiên trong video này, ta sẽ thảo luận
just two good qualities that arguments can have
hai phẩm chất tốt mà các lập luận có thể có
that are particularly important for determining
mà đặc biệt quan trọng để xác định
whether we should accept their conclusions.
xem ta có nên chấp nhận kết luận của chúng hay không
The first is this: the premises of an argument may be true,
Điều đầu tiên là: các tiền đề của một lập luận có thể đúng,
that is, they may be in agreement with the facts.
đó là, chúng có thể thống nhất với các sự kiện
In philosophy, truth and falsity are held to be
Trong triết học, tính chân lý và sự lừa dối tồn tại
properties of statements, but not arguments.
như những thuộc tính của các tuyên bố, chứ không phải các lập luận
Second, an argument may be valid.
Thứ hai, một lập luận có thể chặt chẽ
An argument is valid when its conclusion
Một lập luận chặt chẽ khi kết luận của nó
follows logically from its premises.
được rút ra từ tiền đề một cách lô-gic
In other words, an argument is valid
Nói cách khác, một lập luận chặt chẽ
just in case the truth of its premises
chỉ khi tính chân lý của các tiền đề của nó
guarantees the truth of its conclusion.
đảm bảo tính chân lý cho kết luận của nó
In philosophy, validity and invalidity
Trong triết học, chặt chẽ hay không chặt chẽ
are held to be properties of arguments,
sẽ đặc trưng cho các thuộc tính của lập luận,
but not statements.
chứ không phải các tuyên bố
To see the difference between these properties,
Để thấy sự khác biệt giữa các thuộc tính này,
it will be helpful to look at some examples,
sẽ rất hữu ích nếu xem xét một số ví dụ,
all of which involve my good friend Julia's dog, Split.
tất cả đều liên quan đến chú chó Split của người bạn tốt Julia của tôi
This is an example of an argument
Đây là một ví dụ về một lập luận
that has true premises and is valid.
có tiền đề đúng và chặt chẽ
Premise (1): All Australian Shepherds are dogs.
Tiền đề (1): Tất cả giống Shepherds Úc là chó
Premise (2): Split is an Australian Shepherd.
Tiền đề (2): Split là thuộc giống chó Shepherd Úc
Conclusion: Therefore, Split is a dog.
Kết luận: Như vậy, Split là một con chó
In this argument, not only are the premises true,
Trong lập luận này, không chỉ các tiền đề đúng,
but the conclusion follows logically from them.
mà kết luận cũng dược rút ra một cách lô-gic từ đó
Next is an example of an argument that has true premises
Tiếp theo là một ví dụ về một lập luận có các tiền đề đúng
but is not valid.
nhưng không chặt chẽ
Premise (1): All dogs are animals.
Tiền đề (1): Tất cả chó là động vật
Premise (2): All cats are animals.
Tiền đề (2): Tất cả mèo là động vật
Conclusion: Therefore, all cats are dogs.
Kết luận: Như vậy, tất cả mèo là chó
Here, the premises are obviously true,
Ở đây, các tiền đề rõ ràng là đúng
but the conclusion does not follow logically from them.
nhưng kết luận không được rút ra từ chúng một cách lô-gic
Of course, this argument is clearly unacceptable,
Tất nhiên, lập luận này rõ ràng là không thể chấp nhận được,
because its conclusion is obviously false.
vì kết luận của nó rõ ràng là sai
However, sometimes arguments can have true premises,
Tuy nhiên, đôi khi có thể lập luận có tiền đề đúng,
as well as true conclusions,
cũng như kết luận đúng,
but still be invalid because the conclusions
nhưng vẫn không chặt chẽ vì các kết luận
do not follow logically from them.
không theo logic từ chúng
Here is an example of such a case.
Dưới đây là một ví dụ về một trường hợp như vậy
Premise (1): All dogs are animals.
Tiền đề (1): Tất cả chó là động vật
Premise (2): All Australian Shepherds are animals.
Tiền đề (2): Tất cả giống Shepherds Úc là động vật
Conclusion: Therefore, all Australian Shepherds are dogs.
Kết luận: Như vậy, tất cả giống Shepherds Úc là chó
Because of this, it is important
Chính vì vậy, quan trọng là
that we are careful to ensure
ta phải cẩn thận để đảm bảo
that the conclusion really does follow
rằng kết luận thực sự được rút ra
from the premises under consideration
từ các tiền đề đang được xem xét
when we are evaluating an argument.
khi ta đang đánh giá một lập luận
We are now going to look at an argument
Giờ ta sẽ xét một lập luận vững chắc
with at least one false premise that is valid.
mặc dù có ít nhất một tiền đề sai
Premise (1): You can't teach an old dog new tricks.
Tiền đề (1): Bạn không thể dạy cho một con chó già những chiêu mới
Premise (2): Split is an old dog.
Tiền đề (2): Split là một con chó già
Conclusion: Therefore, you can't teach Split new tricks.
Kết luận: Do đó, bạn không thể dạy chiêu mới cho Split
Here, the first premise is false,
Ở đây, tiền đề đầu tiên sai,
but the reasoning is valid, because the conclusion
nhưng lý lẽ lại chặt chẽ, vì kết luận
follows logically from the premises.
được rút ra từ nó một cách lô-gic từ các tiền đề
Notice, too, that just as in the last example,
Cũng cần lưu ý rằng như ở ví dụ cuối,
the conclusion of this argument may happen to be true,
kết luận của lập luận này có thể là đúng,
although the argument does not establish that it is.
mặc dù lập luận này không chứng minh được là nó đúng
Alright, just one more example.
Thêm một ví dụ khác
This argument has at least one false premise and is invalid.
Lập luận này có ít nhất một tiền đề sai và không chặt chẽ
Premise (1): I like Split.
Tiền đề (1): Tôi thích Split
Premise (2): Training dogs is easy.
Tiền đề (2): Đào tạo chó thì dễ dàng
Conclusion: Therefore, I'll win a lot of awards
Kết luận: Như vậy, tôi sẽ giành được rất nhiều phần thưởng
for teaching Split how to roll over.
cho việc dạy Split biết cách lộn nhào
In this example, not only is premise two false,
Trong ví dụ này, không chỉ tiền đề hai sai,
but the conclusion does not follow logically
mà cả kết luận cũng không theo lô-gic
from the premises.
rút ra từ các tiền đề
You've probably already noticed that truth and falsity,
Bạn có lẽ đã nhận ra tính chân lý và sự lừa dối
as well as validity and invalidity,
cũng như tính chặt chẽ và không chặt chẽ,
can appear in various combinations in an argument,
có thể xuất hiện trong các kết hợp khác nhau trong một lập luận,
giving rise to four possibilities.
dẫn đến bốn khả năng
Let's take a moment to review them together.
Hãy dành một chút thời gian để xem xét chúng
Possibility one: we may have our facts right,
Khả năng một: ta có thể có các thực tế đúng,
our premises are true, and we may use them properly.
tiền đề chính xác, và ta có thể sử dụng chúng một cách thích hợp
Our reasoning is valid.
Lý lẽ của ta chặt chẽ
Possibility two: we may have our facts right,
Khả năng thứ hai: ta có thể có các thực tế đúng,
our premises are true, and we may use them improperly.
tiền đề đúng sự thật, ta có thể sử dụng chúng một cách không thích hợp
Our reasoning is invalid.
Lý lẽ của ta không chặt chẽ
Possibility three:
Khả năng ba:
we may have our facts wrong,
ta có thể có các thực tế sai,
some of our premises are false,
một số tiền đề của ta sai,
and we may use them properly.
và ta có thể sử dụng chúng một cách thích hợp
Our reasoning is valid.
Lý lẽ của ta chặt chẽ
And finally, possibility four:
Và cuối cùng, khả năng bốn:
we may have our facts wrong,
ta có thể có các thực tế sai,
some of our premises are false,
một số tiền đề của ta sai,
and we may use them improperly.
và ta có thể sử dụng chúng một cách không thích hợp
Our reasoning is invalid.
Lý lẽ của ta không chặt chẽ
When we are evaluating an argument,
Khi ta đánh giá một lập luận
we should only accept its conclusions
ta chỉ nên chấp nhận kết luận
if the first possibility obtains.
nếu nhận được khả năng đầu tiên
Philosophers call such arguments "sound arguments."
Các nhà triết học gọi lập luận như vậy là "lập luận đúng đắn"
Because of this, you might be wondering
Vậy hẳn bạn sẽ thắc mắc
why we should be at all interested
tại sao  ta nên quan tâm tất cả các
in arguments that are valid, but whose premises are false?
lập luận chặt chẽ, nhưng có các tiền đề sai?
One answer is that we are often not
Câu trả lời là ta thường không
in a position to know whether our premises are true.
ở vào địa vị để biết được liệu tiền đề chúng ta có là đúng hay không
But being able to validly infer the conclusions
Nhưng có thể suy ra các kết luận một cách chặt chẽ
that would follow from such premises if they were true
được rút ra từ các tiền đề như vậy nếu chúng đúng
sometimes enables us to judge whether they are true.
đôi khi cho phép  ta đánh giá liệu chúng có đúng hay không
This is because validly inferring a conclusion
Điều này là do bằng việc suy ra kết luận một cách chặt chẽ
that we know to be false from a given set of premises
mà ta sẽ biết là sai  từ tập hợp các tiền đề
will tell us that one of our premises must be false too.
sẽ cho ta biết rằng một trong những tiền đề đó cũng sai
After all, a false conclusion cannot validly
Nhìn chung, một kết luận sai không thể
be deduced from true premises.
được rút ra một cách chặt chẽ từ các tiền đề đúng
Consider the following example.
Hãy xem xét ví dụ sau
Say that John calls his boss at work one day,
Một ngày nọ John gọi điện cho sếp ở chỗ làm,
and tells her that he is in bed
và nói với cô ấy rằng anh ta đang nằm trên giường
with a terrible case of the flu.
vì bị cúm nặng
His boss, it seems, could use that information
Sếp của anh ta, có vẻ như có thể sử dụng thông tin đó
to construct the following argument.
để xây dựng các lập luận sau đây
Premise (1): John is in bed with a terrible case of the flu.
Tiền đề (1): John nằm trên giường vì bị cúm nặng
Premise (2): If john is in bed
Tiền đề (2): Nếu John nằm trên giường
with a terrible case of the flu,
vì bị cúm nặng như thế,
then he is not bowling.
thì anh ta không chơi bowling được
Conclusion: Therefore, John is not bowling.
Kết luận: Như vậy, John không đang chơi bowling
This argument is valid.
Lập luận này chặt chẽ
Its conclusion follows logically from its premises.
Kết luận của nó được rút ra một cách hợp lý từ tiền đề của nó
So, if John's boss were to see him bowling,
Vì vậy, nếu sếp của John đã nhìn thấy anh ấy chơi bowling,
what could she conclude?
cô ấy có thể kết luận những gì?
Premise (2) seems untouched by this bit of evidence.
Tiền đề (2) có vẻ chưa đề cập tới bằng chứng này
Premise (1), however, is in danger.
Tiền đề (1), tuy nhiên, lại nguy hiểm
She could conclude that John is not in bed
Cô có thể kết luận rằng John không phải ở trên giường
with a terrible case of the flu.
với bệnh cúm
It seems he lied.
Có vẻ như anh đã nói dối
This is, of course, just a very simple example.
Đây, tất nhiên, chỉ là một ví dụ rất đơn giản
That said, hopefully it suffices to show
Hy vọng nó đủ để cho thấy rằng
that we often use reasoning like this
ta thường sử dụng lý lẽ như vậy
to figure out whether claims are true or false.
để tìm hiểu xem các phát biểu là đúng hay sai
Thus, it is indeed often very useful for us to know
Vì vậy, nó thực sự rất hữu ích nếu ta biết
whether an argument is valid,
một lập luận có chặt chẽ hay không,
even if we don't know whether its premises are true.
ngay cả khi ta không biết liệu tiền đề của nó có đúng hay không
For more information about truth, validity, and soundness,
Để biết thêm thông tin về tính chân lý, tính chặt chẽ, và tính đúng đắn,
I highly recommend checking out Paul's video on validity
Tôi chân thành khuyên bạn nên xem đoạn video của Paul về tính chặt chẽ
and Aaron's video on soundness.
và video của Aaron về tính đúng đắn
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn.